---
{"dg-publish":true,"permalink":"/card/算法/leetcode题目/560. 和为 K 的子数组/","tags":["leetcode","前缀和"],"noteIcon":"2","created":"2024-10-30T23:25:53+08:00","updated":"2024-10-30T23:40:32+08:00"}
---


# 560. 和为 K 的子数组

[560. 和为 K 的子数组 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/subarray-sum-equals-k/description/)

```go
func subarraySum(nums []int, k int) int {
    cntMap := make(map[int]int, len(nums))
    cntMap[0] = 1

    currentSum := 0
    ans := 0

    for _, num := range nums {
        currentSum+=num

        if val, ok := cntMap[currentSum-k]; ok {
            ans+=val
        }

        cntMap[currentSum]++
    }

    return ans
}
```

刚开始一直看不懂 currentSum-k 什么意思，后来问了下chatgpt。看下原话：

> [!NOTE]
> 
> 这段代码的目的是检查当前的前缀和减去目标值 `k` 是否存在于哈希表 `sumCount` 中，从而帮助我们找到和为 `k` 的子数组。我们来详细解析一下：
> 
> 1. **前缀和的概念**：
>    - 前缀和是指数组中从第一个元素到当前元素的和。例如，对于数组 `[1, 2, 3]`，其前缀和为：
>      - 累计到第一个元素：`1`
>      - 累计到第二个元素：`1 + 2 = 3`
>      - 累计到第三个元素：`1 + 2 + 3 = 6`
>    - 在代码中，`currentSum` 表示当前遍历到某个元素时的前缀和。
> 
> 2. **为什么要检查 `currentSum - k`**：
>    - 如果当前前缀和是 `currentSum`，我们希望找到一个子数组，使得这个子数组的和为 `k`。
>    - 设这个子数组的起始位置为 `j`，那么可以得出：
>
>      $$
>      \text{sum}(j, i) = \text{currentSum} - \text{sum}(0, j-1) = k
>      $$
>
>      其中 `i` 是当前元素的索引。
>    - 通过变形可以得到：
>
>    $$
>      \text{sum}(0, j-1) = \text{currentSum} - k
>      $$
>
>    - 这意味着，如果我们能找到某个位置的前缀和等于 `currentSum - k`，那么从 `j` 到 `i` 的子数组的和就是 `k`。
> 
> 3. **哈希表的作用**：
>    - 哈希表 `sumCount` 记录了每个前缀和出现的次数。
>    - 当我们检查 `currentSum - k` 是否存在于哈希表中时，如果存在，说明从某个之前的位置到当前的位置形成的子数组的和正好是 `k`。
>    - `val` 是 `sumCount[currentSum-k]` 的值，表示前缀和为 `currentSum - k` 的次数，即表示有多少个以该前缀和为起点的子数组的和为 `k`。
> 
> 4. **计数更新**：
>    - 如果找到了 `val`，就说明当前前缀和之前有 `val` 个起点可以形成和为 `k` 的子数组，因此我们把 `count` 增加 `val`。
> 
> 总之，这段代码的核心思想是利用前缀和的特性，通过检查哈希表来高效地找到和为 `k` 的子数组。如果有任何具体的疑问，欢迎继续提问！

关键点是这里：

> 如果当前前缀和是 `currentSum`，我们希望找到一个子数组，使得这个子数组的和为 `k`。
> 设这个子数组的起始位置为 `j`

遍历到`i`时，求以`i`结尾的子数组的和有哪些是`k`

这个解释相当清晰，写代码也就几分钟就写完了

前缀和如何求可以看： [[card/算法/leetcode题目/leetcode-303. 区域和检索 - 数组不可变\|leetcode-303. 区域和检索 - 数组不可变]]
